في قلب وادي "لوانغوا" في زامبيا
.تعيش أنثى فهد كبيرة وحكيمة
لقد بسطت نفوذها عبر منطقتها
.لأكثر من عقد من الزمن
[صوت زئير الأسد]
.ولكنها الآن تعاني المشاكل
،جيرنها... الأسود
.يجعلون حياتها جحيما
.يسرقون فرائسها
.خلال النهار، من المستحيل الصيد
.إنها تحت المراقبة من قبل الجميع
[أصوات تحذيرات الحيوانات]
والأمور لا تتحسّن
.كثيرا بعد حلول الظلام
كاميرا عسكرية-حرارية تتتبّع
.معاناة الفهد خلال الليل
.وتقوم بتصوير سلوك لم يرَ من قبل
أخيرا كُشف عالم هذه
.الضواري المتخفيّة الليلية
بمرور الأيام، يُدفع الفهد
.إلى حافة الهلاك جوعا
ستحتاج كل خبرتها
.وإصرارها... للبقاء
[الضّـواري الأفريقيّـة]
[الفهْـد الجَائـع]
."تعرّفوا على "كاموتي
بعمر الـ13 تعتبر واحدة من أكبر
.الفهود المعروفة في أدغال أفريقيا
كاموتي" تعني الغُصين في"
.اللغة المحلية نظرا لبنيتها الهزيلة
بدأ تقدمها في السن يظهر، فهي لم
.تعد بالسرعة والقوة التي كانت عليها
.وهي تعاني لصيد الفرائس
.لم تأكل لأكثر من أسبوع
.والآن عليها الصيد في وضح النهار
قد تكون مسنّة، ولكنها مصمّمة
.بشكل مثالي كمفترسة
عيناها المتّجهة للأمام متموضعة
...بعيدا عن بعضها قليلا
لتتيح لها تقدير المسافة
.بينها وبين الفريسة بدقة
مع حاسة سمع أكثر بخمس
.مرات منّا فهي لا تفوّت شيئا
ولكن حيوان جربوع-الفيل
.الصغير لا يستحق العناء
تعيش "كاموتي" جنوب حديقة
لوانغوا" الوطنية في زامبيا"
مساحة من البراري العذراء عند النهاية
.الجنوبية لوادي الصدع الأفريقي الكبير
على الرغم من أنها تعيش حياة انعزالية لكنها
تتشارك موطنها مع تنوع كبير من الحيوانات
.كبيرة، وصغيرة
[أصوات طيور]
...صيادين
.وفرائس
...إنها أرض السهول المفتوحة
."وأشجار "الأبنوس
هذا الخليط المتنوع من البيئات يدعم
.تنوعا مبهرا من أشكال الحياة
.أكثر من 60 نوعا من الثدييات
.و400 نوع من الطيور
إنها أرض صيد مثالية
.لهذا المفترس الخبير
لقد سيطرت "كاموتي" على
.أرض رئيسية هنا لعشر سنوات
الظباء هي فريستها المفضّلة
."ومن بينها "بوكو" و"الإمبالا
لكن على الرغم من وفرتها، إنها تواجه
.صعوبة في الحصول على وجبة جيدة
...وذلك ليس سببه فقط هو عمرها
!عليها أن تتنافس مع جيران من الجحيم
"قطيع "إنسافو
.إنهم يشاركون "كاموتي" أرضها
.الأسود قطط اجتماعية
بخلاف "كاموتي"، هذه
.القطط تجد القوة في الكثرة
أربعة عشر قطا كبيرا يشكلون
.قوة يحسب حسابها
أسود "إنسافو" يشكّلون تهديدا
."حقيقيا على حياة "كاموتي
إنهم دائما ما يسرقون فرائسها
.التي اصطادتها بعناء
!وإذا رأوها، فلن يترددوا في الهجوم
هذا ليس لأنهم يرونها
.كفريسة، بل لحماية القطيع
[صوت شبل الأسد]
أسود "إنسافو" احتفوا حديثا
.بشبلين جديدين في العائلة
بالكاد تجاوز عمرها الشهرين لقد
.بدؤوا يغامرون بالخارج في البرية
لكن عندما تذهب أمها للصيد، فإنها
.تبقى وحيدة وهي معرّضة لخطر شديد
.يتم قتل وحتى أكل الأشبال من قبل الفهود
.إنها المنافسة المحتومة بين الطرفين
رغم أن "كاموتي" تشكل خطرا على
.الأشبال ولكنها ليست ندا لأمها
[أصوات تحذيرات الحيوانات]
!وهي تعرف ذلك
بوزنها البالغ 130 كليوغرام، اللبوئة
."تزيد عن ثلاث أضعاف وزن "كاموتي
،طالما كانت الأسود تتجول فإنها
.ستقضى بقية النهار مختبئة جيدا
[صوت سرب عصافير]
عند الغروب، سرب ضخم من
.طائر "السمّان" يجتمع لقضاء الليل
هذه الطيور الصغيرة التي تشبة
الدّوري" تحتشد معا مع بداية برودة الليل"
في الظلام الدّامس، كاميرا عسكرية تستشعر
الحرارة بدلا من الضوء تكشف عالما سحريا
المخلوقات الليلية تظهر
لتبسط سيطرتها على الليل
غرير العسل يتغذّى على الثدييات الصغيرة
والزواحف والحشرات، تقوده حاسة شمّه القوية
أعلى الأشجار
.بومة-الخشب في مهمة صيد
.حيوان طفل-الأدغال يستيقظ من قيلولته
تعج الحياة في البرية، من جرابيع-الفيلة
"الصغيرة إلى أكبر ثدييات "لوانغوا
الملايين من الشعيرات الدّموية الساخنة
.تحوّل جلد الفيل إلى عمل فني متحرّك
[صوت زئير أسد في الخلفية]
ظباء "بوكو" والظباء
.الأخرى في حالة تأهب تام
!ولسبب وجيه
حاسة الرؤية الليلية الممتازة
.لـ"كاموتي" تعطيها الأفضلية
كل تحركات الفهد تم
.تتبعها بعد هبوط الظلام
لأن كاميرا التصوير تلتقط الحرارة وليس
."الألوان فإنها لا تظهر بقع جلد "كاموتي
.لكنها الآن ليست في حاجة إلى التمويه
إنها تتمتع بأفضلية
.قصوى تحت جنح الظلام
.ظبي الإمبالا، فريستها المفضلة
.يجب عليها أن تبقى عكس الرياح
.لم تعد سريعة كما كانت
.عليها تقليص المسافة قبل أن تهجم
لقد أخفقت... ولكنها تستمر
!لقد نجحت
.ذكر ظبي إمبالا بالغ
.يزن 60 كيلوغيرام، تقريبا ضعف وزنها
ما يفتقده جسدها المسن من
.السرعة تعوّضه بالخبرة
.وجبة بهذا الحجم ستكفيها قرابة أسبوع
.إنها متوترة
.الأكل في العراء محفوف بالمخاطر
.آكلات الجيف دائما ما تطوف خلسة
.ولكن جوعها أقوى من خوفها
..."إحدى جيرانها، أسد من قطيع "إنسافو
.التقطت الرائحة وهي تقترب
.تعرف "كاموتي" أنها لن تدخل في صراع
.لا يمكنها المخاطرة بأن تصاب
.لكن اللبوئة ليست اللص الوحيد هنا
[صوت زمجرة أسد]
."إنه عزاء صغير لـ"كاموتي
"صيد ليلة كاملة، صبر "كاموتي
.ومهارتها منحها بضع لقمات فقط
إنها كثيرا ما تفقد
.فرائسها بسبب الأسود
.خيبة الأمل ليست أمرا جديدا
.منهكة... إنها تستسلم للنوم
مع طلوع النهار، لا تزال
.كاموتي" تحاول الاستراحة"
.لكن الذباب يزعجها
.مهم جدا أن تستعيد قوتها
.لكن يبدو وكأن كل شيء ضدها
هدوء.. أخيرا
في الوقت الذي تنام فيه
...القطط الكبيرة خلال حر
النهار، تأخذ حيونات أخرى..
فرصتها لتتجول في العراء
صغار قرود (البابون)
.الربّاح تستغل حريتها تماما
.يبدو كل شيء وكأنه مرح كبير
.لكن هناك جانبا مهما لهذا السلوك
قرود الربّاح مثل الأسود
.حيوانات اجتماعية كثيرا
اللعب جزء من معرفة كل
.فرد موقعه في المجموعة
قرود الربّاح البالغة لا
.تغفل أبدا عن الحراسة
.لديهم كل الحق في ذلك
.على مقربة، ذكر فهد ضخم
.قط سمين
منطقة الذكور عادة ما
.تتداخل مع عدد من الإناث
عل الرغم من أنه داخل منطقة
كاموتي" ولكنه لا يشكل خطر عليها"
إنها الحيوانات بالأسفل
!التي عليها أن تقلق
قرود البابون وظباء الإمبالا
.يبقون معا ولسبب وجيه
في حين أن الظباء لها
...حاسة شم وسمع حادة
.يتمتع البابون برؤية أفضل
.ونقاط أفضلية ممتازة
[أصوات تحذيرات القرود]
.عملهم الجماعي أتى ثماره
.لقد اكتشوف الفهد
[أصوات صراخ الحيوانات]
.إنه لا يستطيع تحمّل كل هذا الصخب
قرود البابون محقة في فزعها، فهي مع العديد
.من الحيوانات على قائمة طعام الفهد
.لن يستسلموا حتى يختفي عن الأنظار
[أصوات صراخ الحيوانات]
عليه أن يجد مكانا آخر
.أكثر هدوءا ليرتاح
كاموتي" ليس لديها ترف أن"
.تأخذ قيلولة أثناء النهار
.إنها لاتزال جائعة بشكل يائس
.آخر وجبة كاملة تناولتها كانت قبل 8 أيام
على الرغم من أنه يمكنها البقاء حتى أسبوعين
.دون أكل، لكن من الواضح أنها أنحف وأضعف
الصيد أثناء النهار هو الحل
.الأخير بالنسبة للفهود
.أقل من مرة كل 20 عملية صيد تنجح
.لكن ليس لدى "كاموتي" أي خيار
إنه منتصف النهار، ودرجة الحرارة
.ترتفع إلى 40 درة مئوية
ليس بالوقت المناسب للتّسلل
.والمطاردة التي تستنزف الطاقة
.قطيع من ظباء الـ إمبالا يتجول في منطقتها
.إنها فرصة لا يمكنها تضييعها
يمكن للـ إمبالا الركض
.بسرعة 56 كيلومتر/الساعة
.إنها ليست فرائس سهلة بكل المقاييس
في وضح النهار سيكون
.من الصعب مباغتتهم
سيكون عليها الاقتراب لـ6
.أمتار قبل أن يمكنها الهجوم
.كلما اقتربت كان أفضل
لكن الـ إمبالا هناك في العراء، ومعهم
.مجموعة من البابون بأنظارهم الحادة
اعتمادا على الخبرة، فهي
.تنتظرهم بصبر ليأتوا هم إليها
.على الأرجح سيكون هذا
.الآن فرصتها لتقترب أكثر
لكن ليس البابون والإمبالا
...فقط التي على حذر
.هناك عيون وآذان في كل مكان
يتمتع سنجاب الأشجار بواحدة
.من أفضل حواس البصر في الأجمة
[صوت تحذير السنجاب]
.لقد تم رؤيتها
[زمجرة الفهد]
.تزمجر "كاموتي" بسخط
.الإمبالا سمع التحذير
[أصوات صراخ الحيوانات]
.تشعر "كاموتي" بخيبة أمل كبيرة
.لقد انتهى الصيد حتى قبل أن يبدأ فعلا
.الحياة بالنسبة لمفترس انعزالي صعبة
إنها ترفع ذيلها عليا كالعلم
.لتظهر أنها لم تعد في حالة الصيد
لكن ضباء "بوكو" لم يستغلوا أي فرصة
...يجتمعون معا لدفعها للابتعاد
.لكن جرأتهم لها حدود
.هناك صياد لازال يصطاد
.الجوع دفع "كاموتي" لتتحرك
.هذه منطقة صيدها المفضلة
.نهر جاف في وسط منطقتها
إنه يعبر خلال أرض مفتوحة
"مليئة بظباء "بوكو" و"إمبالا
أسفل الأخدود هي بعيدة عن
.الأنظار حتى في وضح النهار
ستقوم بالهجوم فقط عندما تقترب
.الفريسة من حافة الأخدود
...بينما هي تراقب وتنتظر
!الصياد أصبح الطريدة
.لبوئة من قطيع "إنسافو" تتعقبها
.لا تدرك "كاموتي" الخطر المحدق بها
.جرأة اللبوئة تزداد
.سرعتها القصوى هي 58 كيلومتر/ساعة
"تقريبا كسرعة "كاموتي
تبقى اللبوئة في حالة تأهب
.لثقتها بأن "كاموتي" قد علقت
لكن "كاموتي" ماكرة وتتسلل
.خلسة دون أن تُلاحظ
مرة أخرى عليها الاختباء
.إلى حين هبوط الليل
.تستقر قرود البابون لقضاء الليل
.وقت لبعض التنظيف
هذا العمل كما هو هام لإزالة
.الطفيليات هام أيضا لتقوية الروابط
والروابط القوية هامة وحيوية
.خصوصا عند وجود المفترسات
.مفترسات أخرى تتجول
يستطيع التمساح شمّ جثّة
.حيوان من مئات الأمتار
.قط "الزبّاد" يصطاد الحشرات
الفهود مثل "كاموتي" لها نظام غذئي هو الأكثر
تنوع عند جميع القطط الكبيرة في أفريقيا
تتغذى على أكثر من 30
نوعا مختلفا من الطرائد
كاموتي" يمكنها صيد"
حيوان بحجم الـ إمبالا
نزولا إلى حجم الأرانب
.أو حتى أصغر أحيانا
.تقريبا كل شيء يشكل طريدتها
على الرغم من ذلك، ففرس النهر
.البالغ لا يمكنها مجاراته
،الإوز المصري؟... حسنا
.لا يمكن للمتسول أن يختار
.التوقيت أهم شيء
صيد مذهل كهذا لم
.يسبق تصويره من قبل
مشاهدتها مرة أخرى
.تظهر كم كانت قريبة
.بعمر 13 هي قطة مسنّة
ولم تعد بكامل لياقتها
.البدنية كما كانت قبلا
في أيام شبابها لربما
.كانت العواقب مختلفة
.تعود مجددا للصيد
جنوب منطقة "كاموتي" ذكر
.الفهد الضخم يصطاد البابون
حاسة الرؤية الليلية
.للبابون مشابها لنا
معرضة للخطر على الأرض، وآمن شيء
.تفعله هو قضاء الليل أعلى ما يمكن
"أعلى الأشجار هي أشجار "الأبونيس
.حان وقت النوم
.يعلم النمر أين هي بالتحديد
.إنه الآن وسط قرود البابون
.إنه تقريبا ظلام دامس
،هذا كل ما يمكنهم رؤيته
.ولكن يمكنهم سماع شيء ما
[صوت تحدير البابون]
.أطلقت قرود البابون الإنذار
لكن فات الأوان لإحدى
.إناث المجموعة
[صوت تحدير البابون]
التسلّق لأعلى الشجرة أمر
.وأما النزول فأمر آخر
خصوصا بوجود قرد بابون
.يزن 11 كيلو في فمك
كان عليه أن يرمي فريسته
.بينما كان ينزل للأرض
لفتت الجلبة انتباه
.مفترسات جائعة أخرى
.الضباع
.عليه الأكل سريعا
كل يوم جديد يجلب فرص صيد جديدة
"للفهدة المسنّة والخبيرة "كاموتي
ولكن رغم بذلها قصارى جهدها إلا أنها
.لم تحصل على وجبة جيدة لتسعة أيام
.من المهم جدا أن تأكل قريبا
.تعود لمنطقة صيدها المفضلة
الظباء هناك بالعراء، وهي تعرف
أنه لا داعي للمحاولة هنا
.عليها النزول للوادي
إنها محظوظة، لقد نزل ظبي
.إمبالا إلى النهر الجاف
.ما تريده تماما
.هذه المرة لا يوجد أسود لإزعاجها
،الآن الأمر متعلق بالتسلل
.السرعة، وفوق كل شيء... التوقيت
[صوت هبوب الرياح]
لكن هناك شيء ما لا
.يمكنها التحكم فيه
[صوت هبوب الرياح]
[صوت تحذير الظباء]
تغير مفاجئ في اتجاه
.الرياح كشف رائحتها
ولكن إذا كان هناك شيء واحد
.تعلمته "كاموتي" فهو المثابرة
[صوت تحذير الحيوانات]
.تتجه صعودا عبر الأخدود
.تفعل ذلك ببطء
.ظباء الإمبالا قريبة جدا
.هذه فرصتها
[صوت تحذير الحيوانات]
.أخيرا تنجح
.وجبة بحجم جيد في وقت حسّاس
.هذه سنضمن استمرارها لعدة أيام
سنوات من الخبرة جعلت
.من "كاموتي" هذا المفترس
الدّهاء والمهارة، الصبر
.والعزيمة هي مفاتيح نجاتها
بالمثل هي أيضا منطقة
،صيدها المفضلة
حيث يمكنها التخفّي
.حتى في وضح النهار
ولكن سن "كاموتي" يلاحقها، فكل
.عملية صيد تصبح أصعب قليلا
.ولن يطول الأمر حتى تجوع مرة أخرى
هذه هي حياة الفهد
.في براري أفريقيا
ترجمـة: خليفـة القاضـي